[TOC]

# DB - 2주차

## 1. 식별자

### 1.1 식별자(Identifiers)의 개념

> 엔터티 = 인스턴스의 집합
>
> 식별자 = 엔터티의 속성 중 **<u>엔터티를 대표할 수 있는 속성</u>**
>
> **<u>식별자 != 키</u>**
>
> 식별자 => 논리 데이터 모델링
>
> 키 => 물리 데이터 모델링



### 1.2 식별자의 특징

> 주식별자의 특징만 다룬다.

- `유일성` : 한 엔터티내의 모든 인스턴스들을 **유일하게 구분**

- `최소성` : 주식별자를 구성하는 속성의 수는 **유일성**을 만족하는 **최소의 수**가 되어야함

- `불변성` : 자주 **변하지 않는** 값

- `존재성` : 빈 값 X

  

### 1.3 식별자 분류

- 대표성 여부
  `주식별자` : 인스턴스 구분 O, 타 엔터티와 참조관계 연결 O

  `보조식별자` : 인스턴스 구분 O, 타 엔터티와 참조관계 연결 X

- 스스로 생성 여부
  `내부식별자` : **엔터티 내부**에서 스스로 만들어지는 식별자

  `외부식별자` : **타 엔터티**와의 관계를 통해 생성되는 식별자

- 속성의 수
  `단일식별자` : 하나의 속성

  `복합식별자` : 둘 이상의 속성

- 대체 여부
  `본질식별자` : 업무에 의해 만들어지는 **가공되지 않은 원래의** 식별자
  `인조식별자` : 인위적으로 만들어지는 식별자. 주식별자의 **속성이 두 개 이상인 경우** 속성들을 하나의 속성으로 묶어 사용.



### 1.4 주식별자 도출 기준

> 주식별자 도출 기준

- 업무에서 **자주 이용**되는 속성 (사번 vs 주민번호 => 사번)
- **이름**으로 기술되는 것들은 지정 **X** (부서명 vs 부서코드 => 부서코드)
- 복합식별자로 구성할 경우 **너무 많은 속성 X**



### 1.5 식별자 관계와 비식별자 관계에 따른 식별자

1. 식별자 관계와 비식별자 관계의 결정

   > 외부식별자 : 다른 엔터티와의 관계에서 자식 쪽에 생성되는 속성 (Foreign Key)

2. 식별자 관계

   자식 엔티티의 주식별자로 부모의 주식별자가 상속이 되는 경우

3. 비식별자 관계

   부모엔티티로부터 속성을 받았지만 자식엔티티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용하는 경우



## 2. 데이터 모델의 이해

### 2.1 모델링의 이해

1. 모델링의 정의

   > 복잡한 **현실 세계**를 일정한 표기법으로 **단순화**시켜 표현하는 것

2. 모델링의 특징
   - `추상화` : 일정한 형식으로 표현
   - `단순화` : 약속된 규약이나 제한된 표기법과 언어로 표현
   - `명확화` : 애매모호함 제거



### 2.2 데이터 모델링의 중요성 및 유의점

> 데이터 모델링이 중요한 이유

1. 파급효과
   데이터 구조의 변경으로 인한 일련의 변경 작업은 엄청난 위험 요소
   따라서 데이터 설계가 제일 중요
2. 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현
   많은 관계자들이 공유하면서 보는 것이므로 모두가 정보 요구 사항을 이해할 수 있어야 함.
3. 데이터 품질
   데이터 구조에 문제가 존재하는 경우, 훗날 데이터를 활용하려 할 때 문제 발생.



### 2.3 데이터 모델링의 3단계

- 개념 데이터 모델링

  > 현실 세계를 <u>개념 모델</u>로 형상화.
  >
  > 추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행.

- 논리 데이터 모델링

  > 개념 데이터 모델을 논리적 구조로 정의.
  >
  > 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 **<u>Key, 속성, 관계</u>** 등을 정확하게 표현.

- 물리 데이터 모델링

  > 논리 데이터 모델을 데이터 구조화를 통해 DBMS에 적합한 물리 데이터 모델로 변환.
  >
  > 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 **성능, 저장** 등 **<u>물리적인 성격</u>**을 고려하여 설계

